En día de el Perú ya decidió cuánto
tardará el conteo final de votos de la
segunda vuelta. Las primeras reacciones
[música] de Keiko Fujimori y Roberto
Sánchez y el destino que nos espera a
partir del 28 de julio.
Videos y evidencias que derrumban las
coartadas y mentiras del monstruo de
Uchiza. ¿Por qué Alejis Alcántara se
ensañó contra Soila Castillo y su
pequeño hijo?
Se sometió a una cirugía de bypass
gástrico para perder peso y terminó
perdiendo la vida. por una peritonitis.
La ecografía dominal, ¿dónde está? Yo te
pregunto a ti, Dr. Mora, ¿dónde está el
examen?
Un año después de la tragedia, la
familia de Javier Carvajal Flores no
encuentra respuestas.
Fue condenado a cadena perpetua por el
sangriento asalto a [música] una bodega.
Purgó 13 años de cárcel, pero hoy se
juega ante el Tribunal Constitucional.
Su última carta. Pido justicia, señores.
Es inocente mi hermano José Luis
Mantari. Buen día. Es inocente.
Es José Luis Mantari. Buen día. Inocente
o culpable.
A más de 4000 [música] m en las alturas
del Cuzco,
a 3 gr de temperatura nos recibe
Tajrachullo.
Un reportaje especial con la verdadera
historia de la joya arqueológica que
asombra al mundo.
Este espacio podría haber [música] sido
también un mapa de la zona
descubriendo los secretos de una
enigmática [música] ciudadela preinca.
Esta noche
día de
volvemos al hotel BTH. Ahí ha sido
convocada la prensa por el comando de
campaña de Fuerza Popular. Lorena
Ormeño, ¿cómo van las cosas a esta hora
de la noche? ¿Tenemos alguna certeza
respecto a lo que hará la candidata
Lorena?
Sí, Pamela. Eh, segundos después de que
nosotros termináramos la transmisión, se
acercó hacia nosotros personal de prensa
de Keiko Fujimori de partido para
confirmar que ella está a punto de dar
una conferencia y precisamente en este
instante ya está ingresando, según
estamos viendo el movimiento. Eh, aquí
se va a presentar. Entendemos que ella
ha visto también el informe de la OMPE y
suponemos que en base a eso va a dar su
presidenciamiento. Lo estamos viendo
precisamente en estos instantes que está
ingresando ya parte del equipo de Fuerza
Popular
y en estos momentos también ya debe
estar por entrar la candidata.
Vemos el ánimo de ellos aparentemente
muy tranquilo porque los resultados no
son definitivos todavía. Sin embargo, ha
habido pues este cambio en el en el
conteo rápido. Me están pidiendo que que
me coloque a un lado porque ya están a
punto de comenzar. Hemos estado todo el
tiempo precisamente en el lugar donde
ella va a dar estas primeras palabras
esperando varias horas. Como decíamos,
era las 6 de la tarde, pero ha ido
avanzando las horas y justamente
la mesura en decir algo frente al país,
porque en estas últimas elecciones hemos
tenido eh resultados tan apretados que
bueno, era lo que se necesitaba y la
vemos ingresar en este momento con una
sonrisa
[aplausos]
lista para dar este primer
pronunciamiento.
[aplausos]
Muy bien.
Acompañada de los dos vicepresidentes de
su fórmula, está a punto de dar estas
palabras. Escuchemos,
señores periodistas
y a través de ustedes a todo el Perú,
a mis amigos que están aquí presentes, a
los miembros del plancha, como habrán
visto producto del conteo rápido, nos
encontramos en un empate técnico.
Hasta el momento no hay ningún ganador
en esta contienda.
Por tal razón serán días largos hasta
conocerlo.
Sería irresponsable
definir el resultado en base a una
muestra como es el conteo rápido
que utiliza aproximadamente 1000 actas
de 90,000
que se tiene a nivel nacional.
Como resulta lógico, entonces el trabajo
de los personeros ahora es más
importante que nunca.
Repito y este es mi mensaje los
personeros.
El trabajo de ustedes en estos momentos
es doblemente importante.
Se necesita contar cada una de las
actas.
Sea cual sea el resultado, lo
reconoceremos
e instamos a que nuestro competidor haga
lo mismo. Él ha señalado que va a
respetar el resultado oficial y este se
producirá después de que se contabilicen
el 100% de las actas.
Quiero agradecer a Dios, a todos los
peruanos,
a los que votaron y no votaron por mí.
Quiero agradecer a todas las fuerzas
democráticas
que han demostrado su valentía y
patriotismo,
poniendo los intereses de nuestro país
primero, más allá de las diferencias.
Les pido nuevamente a los personeros que
redoblen su esfuerzo. Este es el momento
más importante
en la defensa de la voluntad popular.
De ustedes depende que cada uno de los
votos de nuestros compatriotas
sea cuidado y respetado.
Por último, hago un llamado a la
comunidad internacional
para que participe y se quede vigilando
hasta el último momento de este proceso.
Y como mensaje final le quiero decir al
pueblo peruano que no pierda la
esperanza.
Necesitamos calma y serenidad
y vamos a esperar con mucha fe el
resultado final. Muchas gracias.
[aplausos]
Bueno, es un mensaje que, como decíamos,
esperanza para ellos, porque pese al
conteo rápido de las encuestadoras, no
se conoce todavía el resultado final,
que, como se ha dicho, ya va a ocurrir
dentro de algunas semanas. Por el
momento, la OMPE, como nos ha informado
nuestra compañera Angélica Villegas, le
da a ella una ventaja sobre Roberto
Sánchez. Sin embargo, como sabemos,
también estas son la suma de las cédulas
de las zonas más cercanas. faltan llegar
las de eh las ciudades más alejadas y
también del extranjero. Esto puede ser
determinante en una situación en la que
la diferencia es muy poca, ni siquiera
un punto. Tomemos en cuenta además que
como ha dicho Keiko Fujimori, el papel
de los personeros va a ser vital para
cualquiera de los candidatos en realidad
porque en esta en esta situación muchos
de ellos van a intentar invalidar las
cédulas de sufragio que ahora incluso ya
se pueden contabilizar, que antes no se
podía hacer, ahora se pueden volver a
contabilizar y que se hizo incluso en la
primera vuelta cuando hubo este problema
eh de instalación de mesas. En este
momento la pelea es por saber cuántas de
ellas podrían ser invalidadas, porque
incluso podrían cambiar un resultado y
poner a un presidente diferente
dependiendo de cómo se maneje esto por
parte de los personeros. Hemos visto
durante la mañana algunas denuncias
respecto a que algunas cédulas estaban
siendo marcadas, evidentemente no por un
candidato en particular, pero al tener
alguna raya en cualquier parte podían
ser invalidadas. Estos votos son muy
importantes. En Lima se hizo varias
denuncias. Respecto a esto, no sabemos
muy bien si puede haber habido en otras
partes de del país y tampoco quién es
que lo hizo para favorecer a quién a
cuál de los candidatos, pero son cosas
que ocurren y eso es algo que se va a
pelear eh durante los próximos días.
Como lo decíamos, la diferencia es
mínima según el conteo rápido de las
encuestadoras, pero como también lo ha
dicho la candidata, es estos son
muestras de este de esta elección, pero
finalmente lo que importa es lo que diga
la ONPE.
Muy bien, Lorena, muchísimas gracias por
la por la información. Eh, quiero
rescatar el el talante de de Keiko
Fujimori, de la la candidata. Hemos
tenido tres elecciones en las que ella
perdió y que no no tuvo la mejor de las
actitudes, hay que decirlo. vemos en
todo caso una una mujer, una política
más madura, más curtida precisamente por
esas derrotas electorales eh en la
última en la que denunció un fraude que
finalmente no se llegó a comprobar y hoy
ha salido con la tranquilidad de que
está dentro de un empate técnico y la el
llamado a a los personeros para que
peleen cada uno de los votos eh que que
puedan resultar impugnados en mesa. Ese
ha sido el llamado, ¿no? Aquí hay un
empate técnico, no hay ganador, serán
días largos, bien lo sabemos los
peruanos, que todavía no tenemos la
certeza de quiénes son los eh
congresistas electos, Cámara de
Senadores y Cámara de Diputados, con
100% de certeza, ¿no? Ella ha dicho que
depende de que se contabilicen el 100%
de las actas para poder efectivamente
determinar quién se colocará a la banda
presidencial. Le ha agradecido a sus
electores, a los que votaron por ella,
pero también a los que no, porque ese es
el gran reto y lo hemos venido diciendo
a lo largo de esta jornada, de quien
llegue a Palacio de Gobierno, gobernar
para todos los peruanos. y un llamado ha
hecho a la comunidad internacional para
que se mantengan vigilantes hasta el
final de este proceso que es la
contabilización total de las actas. No
pierdan las esperanzas, le ha dicho a
sus electores. Muy bien, volvemos a la
Plaza San Martín porque a diferencia de
la señora Fujimori, evidentemente
décimas abajo, no tiene el ánimo
celebratorio sino de esperanza que sí
tiene Roberto Sánchez que sigue dándose
este baño de multitud de popularidad
desde el balcón en la Plaza San Martín.
Persi, ¿terminó ya la participación del
señor Sánchez?
Sí, Pamela, ¿cómo estás? Buenas noches.
Efectivamente, a las 9:57 de la noche,
exactamente, terminó el discurso del
señor Roberto Sánchez, del candidato.
Eh, bueno, lo que llamó la atención es
que ha agradecido públicamente a César
Hildebrand, a Susana Vaca, a Claudia
Cisneros, a y a otras personas que se
han sumado a último momento a emitir el
voto hacia él, ¿no?, hacia el partido de
él. Y vamos a conversar un poco también
aquí con las personas a ver qué piensan
del resultado de este conteo rápido. La
gente está feliz acá. A ver, vamos a
ver. Señora, buenas noches. ¿Qué piensa
el resultado del conteo rápido? Me
parece excelente. El pueblo eligió y se
respeta por todas esas muertes del sur
que no queden impunes, señores, por cero
corrupción y sacar esa gente que
solamente está metida, solamente sirven
para robar, para estafar y para hacer
daño al pueblo. Arriba JP.
Gracias.
Bueno, acá también tenemos otra persona.
¿Cómo está, señora? A ver, caballero. A
ver, amigo, ¿qué opinas del resultado?
Bueno, la gente no quiere hablar, pero
aqu usted tenía un cartel, decía, "No,
al fraude." ¿Qué opina del resultado?
¿Qué opina el resultado? ¿Está contenta
con resultado?
¿No está contenta,
no? No voy a opinar. No voy a opinar.
Tenía un cartelito, no al fraude.
Sí, tenía no al fraude.
Seguí conversando aquí. Vemos varios.
Caballero, ¿qué opina el resultado? Veo
con su globito. Está contento.
Contento,
sí, pero preocupado.
¿Por qué?
Porque la población que ha venido hoy
día está pendiente de que este resultado
se mantenga con los votos que venga de
provincia.
Van a cuidar los votos,
por supuesto. Uno, dos.
JP no es sendero,
no es Moadef, no es comunismo, no es
socialismo, es humanismo.
Yo no soy participante de JP, pero soy
de la línea que busca la unidad
democrática.
Democrática con el movimiento,
o sea, con la el movimiento que es el
pueblo que es oportunidad. Vemos que
estos resultados no están seguros.
Claro,
somos conscientes que no está seguro.
Hay que tomarlo con calma. Claro, hay
otro mano más, pero tradicionalmente se
ha visto que esto ya es difícil moverlo.
Eso sí, lamentablemente
muchos que están presentes tienen la
experiencia de la marcha de los cuatro
suyos que se dio a causa de la
corrupción que en ese momento se había y
voltearon y mucha gente, ejemplo, los
jóvenes,
marchamos contra la dictadura.
Felicidades y felicitaciones por hacer
esta entrevista. Gracias, gracias,
caballo.
Siga poquar.
Vemos que está saliendo el candidato, me
parece
habido un ligero movimiento aquí. A ver,
vamos a tratar de avanzar a ver si
logramos a conversar con
algún líder del partido. Voy a acercarme
un poquito por acá
a ver si encontramos a alguien.
A ver.
Bueno, se ha llenado este espacio.
Vamos a tratar de avanzar a ver si
logramos robar alguna entrevista, algún
líder o candidato aquí.
Muy bien, Persy. Entonces, sigue en la
plaza San Martín. Ya terminó la,
digamos, el discurso que en Hola,
multitud ha hecho el candidato Roberto
Sánchez. La verdad es que están en un
empate técnico. Muchos de sus seguidores
se guían por el histórico de no los
conteos rápidos que coinciden con
finalmente los resultados cuando se
contabilizan el 100% de las actas.
Nuestra señora Kiko Fujimori lo que le
ha pedido a sus electores es paciencia y
calma, porque esto no se va a terminar
de saber a ciencia cierta, sino hasta
cuando se contabilicen el 100% de las
actas. Y eso es lo que pedimos esta
noche a todos ustedes. No hay resultados
definitivos, es un empate técnico. Las
cifras se pueden mover, probablemente se
puedan mover tanto como para voltear
nuevamente los resultados, como ha
pasado entre el boca de urna de las 5 de
la tarde y las de o hace media hora que
hemos sabido el conteo rápido.
Esa es [música] la incógnita. Paciencia.
A esperar los resultados eh oficiales de
la ONPE. Muy bien, empezamos. con el
menú del programa.
Vamos con el eh esta nota. Vamos a
retomar el caso de Soila [música]
Castillo. Esta mujer que quiso creer.
Ella estaba en tan eh enganchada
emocionalmente
de en esa relación tóxica con Alexis
Alcántara, que pese a la resistencia de
su familia, Soila no dudó en iniciar
irse de viaje, este supuesto viaje
familiar eh que terminó con ella y con
su hijo al de 6 años.
estrangulados,
descuartizados y carbonizados y sus
restos abandonados en un descampado en
Uchiza. Y como ya si eso no fuera
suficientemente macabro, pues los
peritos sospechan que en función de la
diferencia de horas en que se habría
producido eh el asesinato de de la madre
y del hijo, pues que Soila habría sido
testigo de cómo su hijo fue torturado
hasta la muerte. Y el principal
sospechoso es precisamente Alexis, este
fotógrafo que del que ella estaba
perdidamente enamorada ignorando que
tenía un historial de mujeres a las que
seducía, enamoraba, le pedía préstamos
de dinero y luego simplemente las
bloqueaba en sus cuentas de redes
sociales. al cantar ahora alega que él
no sabe qué fue lo que pasó y sin
embargo las pruebas lo que hacen es
apuntar a una operación planificada
meticulosamente, una ruta estudiada de
antemano, los horarios elegidos para no
ser visto, los cuerpos abandonados en
lugares en descampados de difícil
acceso, pero sobre todo la sangre
detectada en su maletera, la
reconstrucción completa en la que
participó el principal sospechoso
La tiene Angélica Villegas.
Ese es el camino que él recorre todavía
con ellos vivos.
Sí. No sabemos si ya lo había matado,
vivos, no sé, pero ahí es donde él se
demora una hora.
Es la hoja de ruta mortal [música] del
asesino, el fotógrafo Alexis Alcántara,
de velada por primera vez.
Esta es la carretera y este es un camino
de Trocha, pero que también sale por
allá. Con teléfono en mano, Diego, el
familiar de [música] las víctimas, nos
muestra videos y fotos de la
reconstrucción que hizo con la policía y
fiscalía tras lo que pudo evidenciar en
cámaras de seguridad [música]
que son parte de la investigación.
Ese es el trayecto que él ha tenido que
hacer para ingresar al donde estaban los
cuerpos de mi sobrino y de mi cuñada.
[música]
Mire, todo destrocha, no hay carreteras,
todos son chakras, árboles.
Dos horas, tres botellas de agua y una
gaseosa de litro y medio fue la
logística [música] de un verdugo que
inventó un viaje de paseo familiar para
conocer aves como el anzuelo para acabar
con la vida de madre e hijo según los
testimonios. Evidenciado todo esto
[música] en la necropsia recibida por
los parientes hace pocos días. Mi cuñada
tenía todas las manos moreteadas en
ambas manos, ¿no? Como si lo hubiesen
tenido amarrada con los precintos o con
soga y igual los tobillos. Ella tenía
[música] dos puñaladas acá en la cámara
en la municipalidad que está, digamos, a
media cuadra de la comisaría. Antes de
ingresar a la comisaría hay [música] un
camino que es por trocha. Él agarra ese
camino y pasa por espaldas de la
comisaría y [música] por espaldas de ese
de esa cámara de seguridad de la misma
municipalidad.
Según [música] las pesquisas, el
sospechoso habría permanecido 3 horas en
el apodado camotal. Se presume que allí
intentó borrar evidencias incinerando
los teléfonos de las víctimas.
Posteriormente habría cruzado el río con
su vehículo para presuntamente abandonar
el cuerpo de Soila, maniobrando en
reversa. Esta hipótesis [música] se
refuerza tras la aplicación de luminol
que habría revelado una cantidad
significativa de sangre en la maletera.
Hallazgos [música] que son claves en el
juicio. ¿Qué imaginas tú que pudo haber
pasado?
Quizás eh porque mi sobrino hacía
bastante bulla, quizás eso le molestaba,
pero él al principio no se molestaba, o
sea, cuando frecuentaban no se no se
notaba [música] molesto ante esta
situación. eh con mi sobrino, es es
inquieto, como todo niño, pues no, y más
aún cuando tiene autismo, ¿no? Él no se
comunicaba, no hablaba, pues no,
[música] solamente gritaba, señalaba,
no, quizás eso le haya podido molestar,
qué sé [música] yo, pero, o sea, si es
que era un estorbo para él, que esa la
podido dejar, ¿no?, eh, en un lado, pero
no hacerle tal atrocidad.
[música]
Tras una primera emisión de este caso,
decenas de mujeres nos han contactado
reportando un modus operandis similar. Y
es que desde [música] el 2017, según los
documentos y chats, Alexis tiene un
largo historial donde hay denuncias que
se archivaron. Los relatos coinciden
[música] en un patrón de manipulación,
desde propuestas de negocios
fraudulentos hasta estafas [música]
sentimentales que, según las
denunciantes, habrían superado los
40,000 soles.
Él me invita un día a almorzar, como que
ya hubo una cercanía, ¿no? Él me habló
de que tenía un negocio de de ropa de de
polos, de ropa de aventura y que
necesitaba capital y alguien para
asociarse, ¿no? empezó a hacerme
[música] más invitaciones
y habríamos salido como unas cuatro o
cinco veces [música] a almorzar o alguna
cena. Una vez apareció con su [música]
hijito y empezó como que a fingir
obviamente que estaba interesado en
Según [música] los testimonios,
Alcántara habría utilizado plataformas
como Tinder y Badú, presentándose como
[música] padre soltero y tener un hijo
para ganarse la confianza de otras
madres solteras. [música]
y me insistía mucho con el tema del
dinero. Me insistía y me insistía. Le
dije, "Mira, yo no tengo para invertir,
o sea, no me insistan, no, pero que
préstame que yo no puedo este sacar
adelante mi negocio porque mi expareja
me estafó y se fue con cerró con 90,000
soles de nuestra cuenta mancomunada y me
dejó y no sé qué." se pintaba como que
él era la víctima de la mujer. Bueno,
finalmente a tanto me insistí, tanto me
insistía que yo estúpidamente le presté
[música] 11,000 soles. Ya le dije,
"Mira, es lo que te puedo prestar ahora.
¿Cómo me lo vas a pagar? Mejor, mira, yo
te voy a pagar tanto mensual que creo
que eran como 700 soles porque voy a
alquilar unos cuartos ahí de mi casa de
la [música] Molina." Bueno, okay, le
dije. Y en ese interín una mujer X que
yo no sé quién era, me contactó por el
Instagram. y me dijo que ella había sido
pareja de él, que él la había estafado
con 40,000 soles. Y me dijo la chica que
él prostituía a esta chica, a la niñera.
[música]
El investigado presentase rasgos de
personalidad antisocial. Estos ante una
baja empatía emocional, [música]
escasa consideración por el sufrimiento
ajeno, tendencia a utilizar [música] a
las personas para fines propios un
patrón conductual tipo depredador social
que le permite a este depredador
[música] social, con sus características
establecidas, generar un vínculo de
confianza con sus posibles víctimas y
esto de manera estratégica para
posterior ejercer un control emocional.
Más allá de lo expuesto, las denuncias
[música] contra Alcántara, desde
presuntas invasiones de propiedad hasta
manipulación sentimental para evadir
deudas, revelan un patrón de conducta
que los testigos han compartido en
solidaridad [música] con Soila en el
anonimato. Aunque nada devolverá las
víctimas, la ruta reconstruida y estos
testimonios [música]
son pieza clave y será el análisis de
los teléfonos incautados lo que
finalmente devele el móvil real de este
doble crimen.
Bueno, hoy hemos tenido una cobertura
extraordinaria y de momento tenemos un
empate técnico a esta hora de la noche.
Regreso con Loreno Ormeño, Richard Apolo
y Percy Guzmán, cada uno en sus puntos
de transmisión para cerrar precisamente
lo que ha sido una jornada electoral
[música]
intensa. Chicos, adelante, Lorena.
Jamela, sí es una eh situación muy larga
y ahora una incertidumbre durante varias
semanas de saber qué va a pasar con las
elecciones, quién gana, porque como lo
has dicho, en realidad la diferencia es
tan corta que los votos tienen que
contarse uno a uno y eso se va a saber
todavía cuando la OMPE pueda llegar al
100%. Mientras tanto, en este punto
somos los últimos periodistas
nacionales. La mayoría de los que vemos
atrás son periodistas extranjeros que
están enviando sus despachos con las
declaraciones de Keiko Fujimori, que
como la vimos salió con un semblante
tranquilo y ha pedido que los personeros
redoblen los esfuerzos para cuidar los
votos y ha insistido en que este conteo
rápido son muestras de un de una eh un
bolsón muy grande que todavía falta
contabilizar. En este momento eh las
personas que eh desde su grupo de Fuerza
Popular ya se encuentran incluso fuera
del hotel, ellos están regresando a sus
casas. Nosotros estamos aquí para
despedirnos en esta transmisión
extraordinaria y contarles que vamos a
continuar estas semanas eh viendo qué
pasa y quién finalmente llega a Palacio
de Gobierno.
Muchísimas gracias, Lorena. Nos vamos
ahora con Per Guzmán que está todavía
ahí en la Plaza San Martín, pero antes a
San Borja también con Richarra Apolo
Flaco, te escuchamos.
Sí, Pamela. Aquí luego de varias horas
de espera de los simpatizantes de Keiko
Fujimoris han tenido finalmente hace 25
minutos su recompensa. Esta espera ha
tenido la recompensa porque Keiko
Fujimori se acercó
y saludó a la gente aquí. Muy La
Algaravía fue grande y la gente aquí
estamos con Cecilia Chacón.
No. Ay, estoy tomando mi taxi. Voy a
tomar mi taxi.
¿Cómo tomar? ha salido la candidata
diciendo, "Hay que tomar con calma esto.
¿Cómo cómo se ha tomado estos primeros
resultados ustedes?"
Bueno, la verdad que con mucha
tranquilidad, como bien lo ha dicho, lo
han dicho las encuestadoras, hay un
empate técnico, nada está dicho y
nosotros estamos esperando eh con mucha
con mucha tranquilidad. Tenemos este
estamos muy contentos con los resultados
y estoy segura que al final del conteo
se podrá efectivamente reconocer quién
es el ganador. Hoy por hoy vamos al más
del 50% del conteo de las actas según
OMPE, donde no hay votos del extranjero
y Fuerza Popular mantiene el 5.5%
por encima del señor Sánchez. Así que
esperemos, esperemos con mucha
tranquilidad. Yo estoy muy contenta con
los resultados y estoy segura que el
pueblo peruano eh haremos respetar su
voto.
Eso sobre todo.
Muchas
muchas gracias. Bueno, esto es
Pame acá con los simpatizantes que no se
han no se retiran a pesar que ya salió,
como dije, ha salido Keiko Fujimori a
saludarlos y decirles calma. Pero con
nosotros
el final de la transmisión aquí.
Muchísimas gracias, Richard, por eh la
transmisión agitada en un momento y
lograr además este tener declaraciones
de la diputada electa por Lima, por de
Cecilia Chacón. Estamos viendo
precisamente,
Richard, y gracias por eso, imágenes de
eh Keiko Fujimori que ustedes
registraron más temprano [música] cuando
llegó ahí el hotel BTH que eh sale y
agradece. Esto es a su retirada. perdón,
a su retirada, agradeciendo a las a los
peruanas o los vecinos que llegaron
hasta ahí para saludarla. Esas son las
imágenes que ha recogido Richard Apolo.
Y ahora nos vamos con Percy Guzmán. Me
encanta, me encanta es esa gráfica que
tienen ustedes, [música] tres reporteros
íntegros, guerreros que han estado ahí
haciendo esta transmisión
ininterrumpida. Richard, Lorena, que no
se te caiga el micro, Richard, con
calma. Nos vamos [risas] con Percy
Guzmán desde la plaza. San Martín,
Persia.
Así nos encontramos todavía aquí en la
Plaza San Martín en donde se observa
pues un ambiente de festejo, un ambiente
de alegría. El público sigue aquí
presente, no se han movido. Algunos
incluso ya están con su lata de cerveza
en mano festejando y gritando. Sí se
pudo y Fujimoni nunca más. Esas son las
frases que se escucha. La gente sigue
aquí. Tenemos entendido que el candidato
Roberto Sánchez continúa aquí en el
local del partido, no se ha retirado y
la gente sigue aquí expectante esperando
a ver qué pasa. Así que nosotros también
desde aquí despedimos la transmisión, eh
esta transmisión especial que hemos
tenido con Día D
y les agradezco, te agradezco, Persia, a
ti, a Lorena, a Richard, efectivamente
por ese trabajo, por además el
despliegue que ha hecho eh todo el
Departamento de Prensa de ATV para
llevarles una jornada trascendental. Eh,
se sumaron a esta transmisión de todo el
equipo de prensa que dirige Roxana
Coronado, por supuesto Díade, Richard,
Lorena, eh,
Pery, los productores, Ricardo Matayana
en la cancha, Carlos Orbegoso, Paola
Salazar, productor, director y
productora ejecutiva de día de un
esfuerzo conjunto para llevarles la
información que que era necesaria para
para conocer en manos de quién estará
nuestro destino y a esta hora de
[música] la noche no lo sabemos. A esta
hora de la noche todavía sigue siendo un
un
empate técnico y debemos esperar con
palma calma y paciencia los resultados
[música] finales. ¿Qué se puede invocar
a esta hora de la noche a Roberto
Sánchez que ya salió en tono más bien
triunfal, ¿no es cierto? ya en Juntos
por el Perú celebran y y ya se ven en el
Palacio de [música] Gobierno. más bien
la señora Fujimori con más mesura y por
supuesto con unos resultados que por
décimas no le favorecen, ha sido más
serena, ha salido a agradecer a los que
votaron por ella y a decirles a los que
no votaron que hay que tener paciencia,
que van a esperar el conteo, que cada
voto cuenta, pero sobre todo a reclamar
que una vez se conozcan los resultados
al 100% de la contabilidad de la ONPE,
ella reconocerá los resultados y reclama
del contendor que haga lo mismo.
Al final del día, la reflexión creo que
es esa. Keiko Fujimori y Roberto Sánchez
apenas se sumaron 5 millones de votos.
El señor Roberto Sánchez logró 2
millones de votos eh representando el
reclamo del votante del elector de Pedro
Castillo, impersonando a Pedro Castillo,
usando el sombrero de Pedro Castillo,
ese elector, sobre todo muy sólido del
sur del país, que que que que ha hecho
suya esta narrativa de que Pedro
Castillo es un perseguido político que
está injustamente preso cuando el señor
cumple condena por haber dado un golpe
de estado.
A a donde voy con esta reflexión, porque
cada una de las candidaturas levantaba
enormes resistencias,
es que suman apenas 5 millones de votos
en un de votos en un país con 27
millones de electores eh hábiles,
hábiles para el ejercicio de de este
derecho ciudadano. Entonces, si un
cuarto un tercio del país apenas te
eligieron, lo que te toca es ser Hidalgo
y el día que se conozcan los resultados
admitirlos y sumarse a buscar consensos,
sumarse a gobernar para todos los
peruanos, porque tildar de ignorante al
que votó diferente a mí es el desprecio
al peruano. Y de ese desprecio y de esa
polarización y de ese enfrentamiento
creo que hemos tenido demasiado.
Necesitamos mirarnos como un país que
suma, porque si hay un buen gobierno se
benefician todos y principalmente
aquellas clases deprimidas que se han
sentido eternamente ignoradas por un
modelo económico que estoy segura que es
perfectible, pero que hay que defender
porque es el que asegura crecimiento
económico, es el que asegura generación
de empleo para esos miles de chicos que
salen todos los años, su hijo, mi hijo,
que están estudiando en la universidad o
que van a empezar estudios superiores. y
que al salir al mercado laboral quieren
una oportunidad. Entonces, ah, la
invocación a ambos candidatos y y estoy
teniendo un deyabú de lo que [música]
dije exactamente un día como hoy, 6 de
junio del 2021, cuando se ya se
avisoraba que el ganador de las
elecciones era Pedro Castillo. Tienen
que gobernar para todos los peruanos,
para los que lo votaron por ellos y para
los que no. tienen que votar eh pensando
en que el crecimiento económico y
generar las condiciones de eh
predictibilidad, de estabilidad, de
mesura, eh de apertura
eh y de generación de confianza es la
única manera de mover los engranajes de
la economía y de hacer que aquellos que
viven sin esperar nada del Estado, en un
país con 70% de informalidad, ¿qué le
podemos reclamar al que vive?
de de espaldas al estado, pero sin
esperar nada de él, nada. está esperando
un cambio, está esperando que algo de
ese crecimiento y que ha colocado la
economía peruana como una de las
economías h emergentes de América
Latina, la que mejores expectativas
genera en los inversionistas
extranjeros, ¿no?, en los mercados
internacionales, que les llegue un poco,
¿no? Y eso pasa por ejercer la política,
no como hasta ahora, mercantilistamente,
oportunistamente
y permeable absolutamente a la
corrupción, sino mirándolos a ellos
[música] y a sus necesidades. Ojalá que
lo entiendan así y que no nos arrastren
a una eterna incertidumbre,
eh, a días de angustia. Necesitamos
pronunciamientos firmes en la línea de
que Perú seguirá siendo un país eh
atractivo para las inversiones, que
genere empleo y que genere oportunidades
y predictibilidad. Eso, esa es mi
invocación esta noche.
Muy bien, tenemos que volver a a la
agenda de día D y lo que viene es la
verdad es que para encender las alarmas
de todos en realidad puede una clínica
operar sin eh permisos el Ministerio de
Salud. Sí, sí puede. Eh, puede hacerlo y
quedar impune. Sí, eso también puede
pasar. ¿Y qué pasa si un paciente se les
muere en esas circunstancias? Bueno, no
le van a creer. El estado puede darte
los permisos que te faltaban 4 meses
después como para regularizar lo
irreversible. Javier Carvajal ingresó a
la clínica Rizo y él ignoraba que no
tenían los permisos legales para
realizar operaciones. Javier pagó, firmó
y confió. Le practicaron un bypass
gástrico que terminó días después con
una peritonitis mortal. Javier murió.
murió y los médicos, según toda la
investigación fiscal, ignoraron las
señales de alarma. La ecografía que pudo
salvarle la vida, pues desapareció y las
autoridades de salud, sí, pues emitieron
los permisos que le faltaban a la
clínica para no estar con todas las de
la ley 4 meses después de su muerte,
como si quisieran borrar el rastro de
tamaña impunidad. Lo que eh la pericia
fiscal ha descubierto es que hubo una
perforación intestinal que derivó en una
sepsis abdominal generalizada y lo la
conclusión del Ministerio Público es
demoledora. Dicen, "Abandono absoluto
del paciente y omisión de exámenes
críticos." Todo mal. Todo mal. Entonces,
ya no solamente sería una negligencia
médica, porque como van a ver en el
reportaje de Loreno Ormeño, hay una
cadena de hechos como eh la pruebas que
desaparecen, documentos con contenido
contradictorio y una clínica sin
autorización. La familia dice que se
promocionaba como que tenían todos los
equipos, incluso una sala de UCI y dicen
los familiares que es mentira. ¿Qué
pasó, con la clínica? ¿Quieres saber si
sigue funcionando o no después de este
escándalo? ¿Qué pasó con los médicos
involucrados en el tema? Que se lo
cuente Loren Ormello.
La ecografía dominal, ¿dónde está? Yo te
pregunto a ti, doctor Mora, ¿dónde está
el examen?
Claudia se ensombre de rabia al exigir
una respuesta que no llega porque la
historia clínica de su hermano está
incompleta. ¿Se trata acaso de un
encubrimiento de algo para ellos
evidente que su muerte pudo evitarse? La
zona de la unión se ha abierto un
poquito por la tensión del líquido.
Javier ha vomitado sangre al día
siguiente de la operación. Ah, es que
tomó el agua y ese es el problema.
Ha pasado un año desde que Javier
Carvajal entró caminando a esta clínica
del lince y terminó en un ataú. Un año
según la familia de extraños manejos y
una historia clínica aparentemente
manipulada. Doctor, ¿qué pasó con la
ecografía que se tomó en la en el
policlínico de Magdalena? ¿Por qué no
está en la historia clínica?
Porque la la esposa se lo quedó,
señorita,
de acuerdo al dueño del policlínico, ese
documento se lo entregó usted en su
mano.
Nunca me lo dieron en la mano. Nunca.
Hoy la verdad aparece. Según el peritaje
fiscal, Javier Carvajal falleció por
peritonitis, pero sobre todo por el
abandono absoluto del paciente en una
clínica que no [música] tenía permiso
para operar, pero que tras la muerte el
Mina se lo otorgó. Importa o no la vida
humana.
Esta clínica mató a mi hijo. Asesinos.
Asesinos.
¿Sabes por qué el hijo clínica Rizo?
Porque desde que llegas todo está
preparado para que puedas concentrarte
en lo más importante, tus pacientes.
Es una frustración para nosotros. En el
momento que mi hijo se operó, la clínica
no contaba con esa unidad pus que que
ahora que ahora está haciendo
publicidad. [música]
El dolor atraviesa a este padre al ver
el alquiler de quirófanos como un
servicio de salud delivery. Para él una
burla comercial, pues tras cobrarle
26,000 soles, esa clínica le entregó,
dice, destrozado y agonizante a su hijo.
Lo vimos a mi hijo ya, pero ya en estado
moribundo habían hecho como cuatro
catetes y drenajes y uno y un drenaje
inmenso, grande que olía ya podrido.
Están faltando a la verdad.
[música]
La familia Carvajal se rompió el 13 de
mayo de 2025 cuando su primogénito, el
único varón de seis hermanos, se puso en
manos del Dr. Juan Mora, un cirujano
promocionado como experto bariátrico.
El bipas gástrico no solo reduce el
tamaño del estómago, también cambia el
recorrido del intestino delgado.
[música]
Aquel martes, él y su esposa ingresaron
a la clínica Rizo para practicarse ambos
el bypass gástrico. Ella salió bien de
la cirugía. Él comenzó su agonía.
Se opera el martes 13 de mayo. Sin
embargo, acá podemos ver que el día
miércoles seguía con dolor, jueves.
[música] Él le escribe al doctor que
sigue vomitando de este color, le manda
la foto. Sin embargo, el viernes le da
de alta a mi hermano.
Y durante estos días le hicieron algún
examen tipo tomografía o ecografía a tu
hermano ningún ningún examen. Sábado.
Doctor, una consulta. cabe la
posibilidad de que se pueda infectar por
dentro, causar una peritonitis o algo
más grave. Él ha estado avisando.
[música]
Esta es una parte del reportaje que
emitimos en agosto pasado. La familia
exigía [música] justicia, pues el dolor
de su hijo fue callado con calmantes.
Así [música] se instaló en ellos una
certeza perturbadora. Javier murió por
peritonitis, es decir, su intestino
había sido perforado y lases invadieron,
infectaron y colapsaron sus órganos,
pero [música] estaría vivo si sus
síntomas no hubieran sido ignorados. Y
para confirmarlo, iniciaron una lucha,
pues además la fiscalía se negaba a
incluirlos como agraviados en el
proceso.
Yo suplicaba, hasta me ponía a llorar,
lloraba y le decía, "Por favor, yo
quiero conversar con él." Y le dije,
"¿Usted es padre de familia?" Me dijo
que sí. Entonces le dije, "Por favor,
necesito justicia para mi hijo saber la
verdad."
Tras [música] 11 meses fueron incluidos
por orden judicial, tiempo en que
detectaron eventos [música]
extraños. El primero, el 1 de septiembre
de 2025, al día siguiente del reportaje,
la dirección de salud otorgó
autorización a la clínica para operar.
Segundo, Antedirincri, un miembro de la
dirección de autorizaciones dio
versiones opuestas [música] sobre la
clínica. Mi hermano falleció un 19 de
mayo y estamos hablando que recién el
primero de septiembre del 25 es que le
dan la categorización a la clínica Rizo
y me sospecha bastante al día siguiente
[música] que hemos hecho el primer
reportaje, ¿cómo así?
Hemos obtenido algunos documentos que sí
nos ha generado el llamado de atención y
el primero es el día eh Lima, 26 de
diciembre del 25, es donde vemos en el
documento que la clínica Rizo en el mes
de mayo del 2025 sí contaba con
categorización vigente, lo firma el
señor Julio Cornelio Cordero Merino.
Posterior a ello recibimos otro
documento con fecha de Lima, 19 de enero
de [música] este año del 2026. por la
misma persona, Cordero, Merino Julio
Cornelio, indican aquí en el documento
que en el mes de mayo del 2025 de la
clínica Rizo no contaba con resolución
de categorización. También se contradice
no solo en la categorización, la clínica
Rizo primero sí contaba con esa
categorización, permiso para operar una
cirugía bariátrica. Y tenemos otro
documento donde indica de que la clínica
Rizo no podía realizar una cirugía
bariátrica. ¿Tú crees que puede haber
sido un error de esta de este señor
cordero?
No considero que haya sido un error
porque formalmente es un documento donde
él certifica una firma.
Curioso cambio de versiones y solo fue
el principio. La pericia fiscal [música]
fue contundente. La cirugía provocó la
peritonitis que evolucionó en sepsis
[música] abdominal con daño orgánico
múltiple. Y aquí lo importante. El
paciente presentó síntomas de
complicación abdominal, situación que
amerita estudios de imagen de mayor
sensibilidad como tomografía abdominal.
La ausencia de dicho estudio podría
haber condicionado un retraso en la
identificación de la complicación.
Además, se evidenciaron deficiencias en
la integridad, coherencia [música]
y completitud de la documentación
clínica. La historia clínica estaba
incompleta. [música]
Solo aparece un examen de sangre. No, la
de una placa con la que Carvajal fue
reingresado a la clínica [música] 5 días
después de la cirugía. El 18 de mayo y
con los intensos dolores, el empresario
logró que el médico Juan Mora viniera a
hacerle una visita y juntos decidieron
que debía hacerse una ecografía. Por eso
acudieron a este policlínico ubicado en
el distrito de Magdalena. Con ese
resultado, el médico decidió internarlo
de inmediato en la clínica Rizo. Horas
después, él moriría. Sin embargo,
durante su agonía, al llegar la familia,
el médico minimizó el resultado.
El hemograma estaba normal,
elecografía
estaba normal. La zona de la unión se ha
abierto un poquito por la tensión del
líquido.
Son las voces del médico Juan Mora, la
esposa del [música] empresario, y sus
hermanas que grabaron para informar a su
familia el estado de Javier. Él asegura
que la peritonitis ocurrió por tomar
mucha agua.
Ayer ha tomado agua, pero él no estaba
con el problema ayer. Javier estaba con
el problema desde el día siguiente de
salir de la operación.
El problema existía por por lo que te
estoy diciendo. El problema es edema de
la boca nasomótica
y eso lo estábamos tratando,
pero no se había roto el el la sutura.
dijo que le habían dado demasiada agua y
que la ecografía no arrojó nada
importante. Sin embargo, para ese
momento el empresario ya había sufrido
tres infartos y moriría poco después.
Hoy esa imagen no existe en la historia
clínica. ¿Qué pasó con ella? Decidimos
averiguarlo.
Doctor,
¿cómo está? Estamos haciendo un
reportaje sobre la muerte de Javier
Carvajal. Él se hace una ecografía aquí.
Claro.
Esa ecografía no existe en la historia
clínica.
Se practicó y se le dio al médico
tratante y el médico de inmediato lo
llevó allá a la clínica Riza para que lo
internaran y me parece que ahí
nuevamente lo tuvieron que que operar.
Recuerda por qué se lo lleva de
inmediato porque según él todo estaba
perfecto.
Porque no no no tenía la ecuarapista le
dijo que había nuevamente que
reintervenirlo, había que sacar una
tomografía para observar mejor el
diagnóstico. Yo se la entregué al al
médico, al médico. El médico vino con el
paciente acá y el médico vio la
ecografía y se lo llevó de inmediato.
Víctor Paulini, dueño del policlínico en
Magdalena, niega que Javier estuviera en
buen estado, al punto que el ecografista
recomendó realizarle una tomografía por
sus síntomas.
Es muy importante, se sugiere la
tomografía
abdominal,
meteorismo intestinal incrementado.
Así es. Hay signos de lucha.
Hab signo de lucha ya es un
comportamiento anormal de la del cos
operatorio
y peristal disminuido.
Que hay algo ahí que no está funcionando
en forma adecuada. Ahora el estudio
ecográfico es por fuera. Lo que la
tomografía va a revelar es internamente
cómo está el postoperatorio. Eso es muy
importante que debieron haberle hecho.
Informe e imagen, dijo, fueron
entregados al médico. Entonces, ¿dónde
están? Sin consultorio fijo, buscamos al
cirujano en su dirección, [música] pero
ya no vive allí. Y tras insistir lo
hallamos por teléfono.
Nunca me lo dieron en la mano. Nunca. La
señora se lo quedó.
¿Qué pasa? No leyó el informe de la
ecografía tampoco.
Sí lo leí y conversé con la doctora. Me
dice, "Doctor, este paciente no tiene
absolutamente nada,
doctor. Pero ahí dice que le tomen una
tomografía. No lo ha visto usted."
Momento decía tomografía.
No, pero yo estoy viendo el documento en
este momento.
Entonces lo han cambiado. Pues
ah, lo han cambiado. ¿Y dónde está ese
documento?
Entonces, que la esposa agarró y se lo
llevó corriendo. Se desapareció con el
documento.
No, no se lo metió en su cartera,
señorita. Pero usted es el médico. Se
supone que ese documento es para el
médico, no para la esposa.
Acusó a la esposa de llevarse la
ecografía, algo que en Dirincri ella
negó. Según Mora, fue un exceso de agua
y no una mala praxis lo que costó la
vida del empresario. Curiosamente, él
mismo le recetó dieta líquida.
Doctor, ¿y si estaba muy bien, ¿por qué
murió a las horas?
porque lo ha consumido lo que no debe
consumir y se ha abierto.
Me está diciendo que por tomar un poco
de agua él generó todo el problema.
No es un poco de agua, señorita, es 1
lro y más de agua en corto tiempo en un
en un intestino que está edematizado,
que él ya se estaba quisando.
Pero pero señorita, normalmente todos
los pacientes tienen dolor.
Pero este paciente tenía dolor tanto así
que estaba con peritonitis y se murió.
Yo he ido a su casa el día anterior y lo
he examinado y el paciente estaba en
condiciones
normales. Él tenía problemas previos.
Están los chats.
Mora insistió en que el agua provocó la
peritonitis horas antes de la muerte y
se remitió a la historia clínica donde
hay falencias en el consentimiento
informado.
Ambos consentimientos solamente cuentan
con la firma del paciente en segunda
hoja. Un médico, nosotros no podemos
llenar los espacios en blanco, lo tiene
que hacer el mismo paciente y tiene que
ser firmado por el paciente y cirujano
en todas las hojas que correspondan.
¿Cuál es el riesgo? Si es que no es como
con la firma de todos los documentos
que posiblemente el paciente no vio la
primera hoja donde están todo la materia
de los riesgos reales, efectos
colaterales. Lo más importante estaba en
la primera hoja.
¿Qué pasó con la historia clínica?
[música] ¿Por qué dos versiones sobre
los permisos de la clínica Rizo?
Esperamos en su trabajo a Julio Cordero,
firmante de los documentos
contradictorios, y a Hernán Navarro,
jefe [música] de la Dirección de Salud
Lima Centro, responsable de fiscalizar y
autorizar a las clínicas. A la hora de
su entrada no habían llegado y los
llamamos. Señor Cordero, la familia nos
ha entregado documentos en los que usted
ha declara respecto a los permisos de
esta clínica Rizo de manera
contradictoria. ¿Por qué puede pasar
esto?
Error de tipeo.
De tipeo. Es una declaración ante la
policía. ¿Cómo de tipeo?
Ah, es una declaración
que no se acuerda del caso. Mi papá ya
no me recuerdo. No me recuerdo del caso.
Si usted lo cita en Dirincri para hablar
sobre la autorización o no de una
clínica, imagino que usted pues [música]
antes de ir se pone a revisar el
expediente, ¿no? Que averiguar yo les
devuelvo la llamada.
Y la llamada no llegó. Así pedimos en
imagen una entrevista [música] con el
director.
Esta clínica recién obtiene el permiso
en septiembre de el año pasado, pero ha
estado operando porque se le ha
permitido eh hacerlo durante tantos
meses.
[música]
Horas de coordinaciones para una
entrevista que jamás llegó. Ninguno dio
la cara. Hoy la clínica Rizo ya tiene
autorización para [música] operar
mientras Mora sigue ofreciendo sus
servicios. para los deudos, protegido
también por el colegio médico. No parece
haber sanciones para los médicos si
algunos sienten que hay un espíritu de
cuerpo que se les blinda.
Existe un debido proceso al interior del
Colegio Médico, pero para abrir el
proceso es es nosotros tenemos las
puertas abiertas para cualquier
ciudadano, cualquier persona que se haya
sentido afectada por la conducta o
inconducta de un médico pueda hacer una
denuncia. Hay casos que son clamorosos.
La familia se pregunta, ¿por qué no
suspenden durante esta investigación al
médico y él sigue operando y a veces a
veces dañando a otras personas?
Eso es un tema interesante, lo hemos
consultado con el área legal. Existe un
principio que es la presunción de
inocencia. Tenemos que demostrar que
efectivamente ha incumplido, ha tenido
una falta y esa falta tiene que ser
sancionada, pero con el debido proceso.
Y el debido proceso puede durar años. El
Colegio Médico tiene más de 500 casos
bajo investigación y [resoplido] para
evitar suspicacias propone crear un
tribunal externo.
[música]
El 19 de mayo, los Carvajal se unieron
en una misa para recordar el año sin
Javier, sin [música] su presencia ante
sus dos pequeños hijos. Un año en que la
fiscalía aún no formaliza acusación
contra nadie. Justicia para J.
Justicia.
Justicia para J.
Pido justicia por mi hijo, por favor.
Y con la herida sangrante hicieron un
plantón en la clínica donde dejamos
nuestro contacto para sus descargos,
pero no tuvimos respuesta.
Se pagan esta vida y justicia por
Javier. [grito]
Justicia.
Hubo señales, oportunidades para salvar
a Javier. 6 días. Tiempo suficiente
[música] para evitar su muerte y la
agonía sin fin de su familia.
El médico responde por su cirugía. El
médico responde por el seguimiento que
está obligado a hacer de su paciente, un
paciente que además refirió
inmediatamente después de haberse
sometido a la operación dolores
insoportables
y no se le practicaron las pruebas que
necesitaba y no se atendió con
diligencia al paciente. El Ministerio
Público, ya lo dije, ha sido demoledor,
paciente en estado de abandono. Las
versiones son contradictorias. Eso por
un lado. La clínica no puede lavarse las
manos. La clínica le alquiló un espacio
al médico para que haga la operación y
debe ser solidariamente responsable de
lo que aquí ocurra. Lo que más sorprende
es que en el Colegio Médico, su salud,
Ministerio de Salud, no pasa nada.
Operaron a un paciente cuando no tenías
los permisos, pero además el paciente se
muere con una cadena de hechos que hacen
sospechar de una presunta negligencia
médica. Lo dirá lo dirá el poder
judicial al final. Pero la clínica sigue
operando como si nada. O sea, la vida de
los pacientes importa un comino, un
comino, porque esta práctica que que que
probablemente sea necesaria porque
claro, los hospitales, las clínicas
privadas y los hospitales públicos están
rebasados, entonces se pueden derivar
operaciones, pero clínicas y a centros
médicos que cumplan con todos los
requisitos, pero no pues no. Aquí
cualquiera puede hacer lo que se le da
la gana y luego te extienden el permiso.
Me parece absolutamente escandaloso que
a pesar de estas circunstancias y de la
actuación irregular de la entidad de
salud que le entrega los permisos
sabiendo lo que ha pasado y que sigan
abiertos y que sigan operando.
Increíble.
Bueno, tenemos que hacer una pausa, pero
antes y vamos a regresar con con un caso
que que es igualmente escandaloso. ¿Cómo
es que una persona termina condenada a
cadena perpetua y ya está 13 años en
prisión condenada a cadena perpetua eh
sin huellas, sin testigos, sin ninguna
prueba científica que te vincule al
crimen gravísimo que te imputan? Nada.
Simplemente porque a la policía le
pareció que tu apellido era similar al
apelativo con el que se conoce a un
delincuente. A un delincuente. Esa es la
historia insólita con la que vamos a
regresar. 9 meses de prisión preventiva
contra Alexis Alcántara, hijo de un
expolicía [música]
y miembro de una familia de reposteros.
Su vida parecía la de un hombre común,
fotógrafo, vendedor y excorredor de
seguros.
[música]
Su álbum familiar transcurría entre
celebraciones y lazos de tres hermanos.
Nada delataba entonces al verdugo, una
fachada que desnudaremos más adelante.
Mientras [música] tanto, el verdadero
drama ocurría el último miércoles. La
hermana de Soila libraba una carrera
desesperada contra la burocracia. Eh,
ahorita estamos haciendo los trámites
para
para enterrarlos, eh, para darle una
cristiana sepultura, porque lo
pensábamos velar, pero por el estado de
descomposición nos han dicho que no se
puede velar. [música]
[música]
Todo empezó el viernes 15 de mayo cuando
según la hermana de la víctima, Alexis
Alcántara comenzó a merodear los fundos
de San Martín de acuerdo a la
información que les han suministrado
pobladores de la zona. Él alegaba que
deseaba tomar una fotografía de la
naturaleza, pero en realidad lo que
estaba buscando era una zona para
deshacerse de los cuerpos de Soila y su
hijo, quienes aún estaban viajando desde
Lima hasta Tocache.
Me dice este, "Ya, yo voy a llegar allá
entonces, pero me espera, señora, me
para que me haga ver su finca para yo
ver los carpinteros." Venía con
finalidad de ver carpinteros. Los
pobladores de la zona han visto a este
sujeto merodeando la zona en su carro
también, no lo han visto ahí. Él hizo
una llamada a una señora de allá
supuestamente que iba a tomar
fotografías y todo eso porque sabía que
había una fiesta ese día y obviamente
que la población iba a estar distraída.
O sea, este sujeto yo lo tenía todo
planificado.
Es aquí donde Diego, el cuñado [música]
de la víctima, toma el control de la
verdad. Tras una reconstrucción
exhaustiva por aire y tierra, ha logrado
trazar el mapa de la tragedia.
Podemos notar que está saliendo mi
cuñada, mi sobrino y el sujeto. Están
saliendo del hotel, de la recepción.
Para eso él ya habíaquilado dos cuartos
como para salir distraído que no tenía
nada que ver con ella. Y hay distancia
entre ambos como para que no parezca que
se conocen.
Claro, o sea, para distraer pues, ¿no?
Que ellos no se conocían. En esta imagen
son las 6:2 con 30 segundos del día 16
del 5 de 2026, ¿no? El día que ya mi
cuñada no contestaba, no decía nada.
Así salen del hotel Alexis, Soila y su
hijo. Casi de madrugada bajo la promesa
de un paseo para avistar aves en San
Martín. La misma que soy la compartió
con sus seguidores en un último y
desgarrador live minutos antes. Pero no
era un viaje de placer, era la ruta de
la muerte que él mismo había
inspeccionado y garantizado apenas 24
horas [música] antes.
Vemos que mi sobrino
está subiendo la parte posterior del
carro, ¿no? Mi cuñada la está subiendo.
Este es el carro. Acá está el tipo, ¿no?
Subiendo cosas a su maletero.
Eh, tiene la misma vestimenta que
encuentran en el domicilio que allanan
en la Molina, ¿no?
Lo mismo, ¿no? Lo que no, hasta ahorita
no tenemos entendido es dónde está esto.
Transcurridas más de las 5:30 de la
mañana de ese sábado, la camioneta de
Alexis pasa dos veces por el [música]
paradero donde indicó haber dejado a
madre e hijo, pero el registro demuestra
[música] que nunca se detuvo. Ella lo
que dijo en su live, el último live, que
ella se iba camino a San a San Martín,
[música] ¿no? O sea, ella posiblemente
ha pensado que él lo iba a llevar a San
Martín y como vemos ella no conocía el
lugar, o sea, la carretera no indica
dónde vas.
Lo más revelador es que después de las
6:20 de la mañana, el vehículo de Alexis
fue captado cerca de una zona de
heladerías. El trayecto de ahí hasta el
kilómetro 7, que era parte del periplo,
debía tomar solo 20 minutos. Pero las
cámaras de seguridad analizadas por
Diego junto a la fiscalía y la policía
concluyen que en realidad ese trayecto
duró una hora porque fue en ese momento
en el que habría ocurrido, según ellos,
el doble crimen.
Desde laería [música] hasta el kilómetro
4, él demora más de una hora y 20, pues
no. Y los vecinos lo ven que él ingresa
[música]
y se llega a estacionar acá. ¿Qué habría
ocurrido en esa hora que él estuvo acá
de acuerdo a lo que se ha indagado?
Bueno, ahí no sabemos, pues, no sabemos
si la ha dopado la ahí donde la
acuchilló, ahí es donde mató a mi
sobrino y después se llevó los cuerpos
[música] y ahí es donde lo amarró, o
sea, todo eso ya deberían de estar
investigando la policía. Pues no.
¿Cómo visualizas tú que ocurre todo?
Porque ellos estaban en pleno trayecto y
estaban dentro de la camioneta. Y según
la necropsia y el estudio que ha habido
de los médicos forenses, la primera
persona a la que asesinan es a tu
sobrino.
Lo que nosotros y escuchaba yo a la
policía lo que hablaban era que
presuntamente la discusión él ha
golpeado a mi sobrino, le ha metido un
puñete, algo y ahí es donde mi mi cuñada
ha reaccionado y le ha dicho, "No sé
pues no, ¿qué [música] tienes con mi
hijo?" No sé, y el hombre en su
desperación la ha cuchillado. Pues no,
obviamente que mi [música] cuñada estar
débil, ya no puede ejercer la misma
fuerza.
En el caso de la graviadisa soy la
Carolina Castillo Chanduco. El
diagnóstico [música] de muerte y la
causa de muerte según el informe de
necroxia y el informe de de función es
traumatismo abdominal abierto con lesión
de órganos intraabdominales [música]
cuyo agente causante es mecánico.
Podríamos decir que la recreación médico
legal de la lesión es generada por un
trauma abierto a nivel abdominal que ha
lesionado la piel traumatismo pélvico,
la ceración traumática múltiple de los
órganos pélvicos. [música]
Es cerca de las 8 de la mañana donde los
testimoniales, el recorrido y [música]
las cámaras marcan el punto de los
hechos tentativamente. Alcántara toma la
carretera hacia Ochiza, desviándose para
esquivar la comisaría porque ya tenía
los cuerpos dentro de la camioneta.
Aunque engañó a un fundo pidiendo paso
como fotógrafo, una cámara [música]
oculta lo delató. Su parada en una
bodega fue la pista definitiva. Compró
agua y una gaseosa. Jarapolo es
absolutamente brutal
porque cualquiera se puede ir condenado
a cadena perpetua, sin pruebas
científicas, sin testigos, sin
testimonios, sin nada. Literal. En el
2013 hubo un asalto brutal a un agente
bancario dentro de una bodega y termina
un con un asesinato. La policía encontró
un teléfono y en la agenda encontró eh
registrado el apelativo de Matancho.
Entonces, muy astutos los policías
llegaron a la conclusión de que Matancho
era lo mismo que Mantari
y decidieron convocar a la comisaría a
José Luis Mantari Buendía, a pesar de
que el dueño del celular dio el
verdadero nombre del delincuente a quien
correspondía este alias. Por supuesto,
cuando José Luis sabe que lo estaban
buscando tranquilo, él no se no huyó, no
se escondió, él se sabía inocente, ¿no?
Y fue y se presentó. Bueno, nunca más
volvió a pisar la calle y de esto hace
13 años. Increíble, porque presten
atención a lo que ocurre 4 años después.
Eh, la policía interviene a la banda
criminal y logra capturar al
delincuente, alias Mantancho. Y entonces
ustedes dirán, "No, este, se
rectificaron, ¿no?, eh, la el el sistema
corrigió su error, les pidieron
disculpas, lo indemnizaron, le abrieron
las rejas de la celda. Nada de eso. Nada
de eso. Este hombre se está jugando hoy
su última carta y está apelando al
Tribunal Constitucional para que revise
su caso. Así de increíble. Todos los
detalles con Richard Apolo.
María Buenía sabe que su hermano José
Luis se juega la última oportunidad
tratando de lograr lo que por 13 años ha
buscado incansablemente
recuperar. su libertad.
Dios sabe cuánta gente más inocentes así
como mi hermano están ahí sentenciados,
encarcelados injustamente.
Por eso angustia y esperanza se mezclan
[música] al ver a su hermano conectado
desde el penal Huaman caca en Huancayo,
pidiendo a los magistrados del Tribunal
Constitucional anulen la sentencia a
cadena perpetua que pesa sobre él por un
crimen que todo apunta. nunca cometió.
He esperado este momento durante años.
Hay muchas cosas en las que pensé y todo
lo resumo en que pido justicia, señores.
Es inocente mi hermano José Luis
Mantari. Buen día. Es inocente. ¿Cuántos
años él está? 13 años. No comparte ni
con sus hijos, ni con ni con ni con mi
madre. José Luis Mantari es inocente.
Tanta injusticia.
Aló.
José Luis Mantari.
Buenos días. Señor Apolo,
a ver, tú estás condenado a 13 años de
prisión, pero [música] tu condena, tu
sentencia es de cadena perpetua. Es
decir, tú estás sentenciado a morir en
prisión.
Algo que que me ha pasado como lo veo
como como una prueba, ¿no? Pero y es
tiempo, ¿no?
Que que esté con mi familia. Ustedes no
saben cuánto
cuánto yo he pasado, cuánto mi familia
ha pasado, mi esposa,
mi papá, mi mamá,
mi hermana,
mis hijos, cómo me reclaman.
Pero, ¿cómo terminó este dueño de un
puesto de comida en el mercado de
Huancayo [música] en el 2013,
involucrado por la justicia en el asalto
y muerte del dueño de una bodega donde
funcionaba además un agente BCP? La
policía recoge huellas [música] en la
escena del crim, es decir, para ver
huellas en los vasos, en las botellas
que pidieron estos delincuentes
haciéndose pasar por clientes, pero
también dentro del local, en la caja
donde roban, en fin, en toda la escena
del crimen se recoge huellas para saber
quiénes habían participado.
Se hace una homologación con tus huellas
y el resultado es que en el CN del
crimen tú no habías estado porque no
habían huellas tuyas. Es más, aquí tengo
el resultado de la pericia e que hizo la
propia policía y dice es no corresponden
a las impresiones dactilares de la
persona de José Luis Mantari Buen día
Díaz. De conformidad con las expresiones
vertidas en el [música] contenido del
presente dictamen pericial. Y estas
pruebas fueron o están aquí impresas el
Huancayo, 9 de diciembre del 2013. No se
encontraron huellas tuyas en la escena
del crimen
No corresponde porque yo nunca he estado
en ese lugar,
ni siquiera conozco ese lugar. Sigo
teniendo fe. Creo en Dios,
en yo sé que las autoridades
van a
van a darme, ¿cómo se dice? la justicia
que yo pido, no les pido una
oportunidad, pido justicia, señor.
Son 13 años que se ha que se ha
presentado pensando en la justicia que
que él iba a tener por ser inocente,
¿no? Poniéndose al derecho, creyendo en
la justicia, ¿no? En su inocencia de
O sea, esa es la última foto.
Esa es la última foto que mi hermano ha
estado fuera del
en libertad.
En libertad. Luego de eso,
hasta hoy no sale.
María Buen Día es media hermana del hoy
condenado a cadena perpetua José Luis
Mandari Buendía. Cuenta que cuando el 30
de noviembre del 2013 llegó junto a su
expareja y padre de sus hijas a la Dirín
Criacayo para denunciar un robo en uno
de los negocios que tenía su expareja,
se llevó una gran sorpresa. Cuando entre
las fotografías de personas con
problemas con la ley que tenía la
Dirinki estaba la foto de su hermano
José Luis Mantari. Buen día.
¿Usted alcanza a ver la foto de su
hermano? Mi hermano
en esa en el folder. en el [música]
fonder. Entonces ahí le dije yo al
policía, "¿Por qué está la foto ahí de
mi hermano?" Y entonces él me dijo,
"Está a margen de la ley." Yo desconocí.
Ya.
Ya. Y entonces me me siguió haciendo
preguntas.
¿Qué le decía?
Que a qué se dedicaba mi hermano? ¿Qué
es lo que hacía? Y yo pues le decía,
¿no? Entonces, que mi hermano se
dedicaba a vender comida en la en ex
martería Lima,
que es su mercado,
que es un mercado con mi señora, con su
señora madre, que es la [música] señora
Auria Buenía Uribe.
Ajá.
Que trabajaban desde las 4:30 de la
mañana hasta las 8 de la noche. Es el
trabajo, es arduo, no se puede.
Usted le dijo,
¿qué le dice la policía?
Que usted no sabe a qué se dedica las
horas libres. Yo le dije, "Jefe, horas
libres no se tiene ahí porque era día
jueves, viernes, sábado, domingo, que
[música] no hay tiempo ni para ir al
baño."
Dice que los policías no le dieron
mayores datos sobre el supuesto hecho en
el que estaba involucrado su hermano,
pero sí recuerda que insistieron en
saber con qué apodo lo conocían a su
medio hermano, José Luis Mantari. Buen
día. Policía me dijo si mi hermano tenía
algún algún seónimo, algún apelativo.
Eso le dijo cuando usted vio la foto.
Sí.
¿Y usted qué le dijo?
Yo le dije, "Sí, cuando era pequeño,
porque él
le gustaba bastante el fútbol, él tapaba
de arquero. Entonces yo le dije que le
decían papelito Cáceres.
Papelito Cáceres."
Así le decían a mi her.
¿Y qué le dijo la el policía?
Entonces me dice otro me dijo así. Y
cuando estaba en el en el colegio le
decían, "Mon pues a mi hermano, sus
compañeros de estudio le decían, "Mono."
Y entonces yo le dije todito esto.
Y el policía, ¿qué le decía?
Otro.
No, no me dijo otro. Entonces el
policía, "Ah, ya me dijo así siendo
cerró y se fue."
La insistencia de la policía por saber
el apodo de José Luis Mantari tenía una
razón fundamental. El apodo de Mantancho
aparecía como contacto en el celular que
el 21 de noviembre del 2013 se le cayó a
uno de los tres delincuentes que
ingresaron a robar a una bodega en
Huancayo, donde tras asesinar al dueño,
se llevaron consigo del agente BCP que
funcionaba en la bodega 10,000 nuevos
soles. Cuando la policía pidió a la
empresa telefónica datos del número, le
dijeron que un mes antes del robo
figuraba en su registro que
supuestamente José Luis Mantari había
comprado a su nombre un cheat con el
número que aparecía en el contacto del
delincuente con el apelativo de
Mantacho.
El señor no lo activaba en el celular.
Yo en ningún momento, es más, cuando yo
me presento voluntariamente,
yo entrego mi celular que hace un año y
medio atrás yo este yo estaba cortando
ese celular que era un RPM.
Ajá. el de RPM y de la este de mi
trabajo, todo, todas las cosas que
hacían, mis contactos, mi familia, este,
la las celdas de origen, todo pueden
corroborar
y como se dice no tiene ningún contacto
con el celular que se encontrba.
Su hermano se presentó,
se presentó
creyendo que iba a aclarar las cosas.
Él me dijo, "¿Sabes qué, hermana? Me voy
a presentar. Me voy a ponerme al derecho
con la justicia para que el lunes salgo
a trabajar [música]
tranquilo porque yo no tengo nada que
esconder. El que no debe no teme. Así en
su inocencia mi hermano
me dijo a mí, no creyendo en la
justicia, pero
nunca salió,
nunca más salió mi hermano hasta hoy.
Este es Jonathan Valdivia Valerio, dueño
del teléfono que se le cayó a los
delincuentes el día del crimen ocurrido
el 21 de noviembre del 2013. Cuando la
policía capturó a Valdivia, este dio los
nombres de los delincuentes que habían
participado del crimen. Dijo no conocer
a José Luis Mantari. Buen día. Pero
además, escuche bien, le dijo a la
justicia que aquel que aparecía en su
teléfono con el apelativo de Mantacho
era en realidad Mesías Fermín Salomé
Mantari.
Pero fíjate qué es lo que dicen los
jueces. Aquí está, mira lo que dicen los
jueces, la versión de Valdivia Valerio,
que Mantancho sería la persona de Mesías
Fermín.
Salomé Mantari. Ni es creíble, puesto
que el teléfono no está su nombre. Y en
segundo lugar, el apellido paterno es
Salomé. Y según las máximas de la
experiencia, a una persona se le pone
apodo en relación a su nombre de pila o
a su apellido paterno. Y raras veces en
relación al apellido materno.
En la máxima de la experiencia.
La pregunta es, esas máximas de la
experiencia no hay mayor explicación que
eso?
Pero hay más.
Para la fiscalía. El chip que se compró
un mes antes y que la telefónica dice
que salía tu nombre, que supuestamente
tú lo compraste, salía en este teléfono
que se le cayó a uno de los
delincuentes. [música] Eso es una
prueba, decía la fiscalía, de que eh tú
eras mantacho. Pero pasa algo curioso,
es decir, [música] cuando ya hay una
sentencia y tú tienes por lo menos dos
años preso,
sí,
se compra un chip a tu nombre, pero uno
se pregunta, ¿cómo es posible que se
compre un chip cuando tú ya estás preso?
Exactamente. ¿Cómo pasa esas cosas? Es
es una prueba para que a mí me pueden
sentenciar. Cualquier persona puede
activar un número
y esa es la prueba que ellos pueden
tener para una persona tener un inocente
tener preso 13 años.
Creo que es algo injusto.
Un dato importante es que cuando José
Luis Mantari ya cumplía 2 años preso de
una condena de cadena perpetua, la
policía en un mega operativo el 2017 en
Huancayo capturó una banda criminal
donde fue detenido un personaje que
había sido ya mencionado [música]
como uno de los verdaderos autores del
crimen ocurrido el 21 de noviembre del
2013. Posteriormente, el año 2017, la
policía en Huancayo captura una
organización criminal donde cae el tal
Mantancho,
el verdadero
el verdadero mantancho.
Este Fermín,
sí, [música] cae el verdadero mantancho
Fermín. La misma fiscalía le atribuye
ese apodo a Mantancho.
Ajá. Ahí
el año 2017. Entonces eso corrobora lo
que dijo Valdivia Valerio.
Los detenidos fueron identificados como
Cirilo Godofredo Burga de la Cruz, de 33
años, alias [música] Gringo, Mesías
Fermín Salomé Mantari de 53 años, alias
[música] Mantacho.
A lo largo de los años, José Luis
Mantari no solo demostró que el día del
crimen estuvo en su puesto de comida
[música] en el mercado, algo corroborado
por varios testigos, pero además no se
encontró ninguna huella suya en la
escena del crimen. Pero lo que es peor,
la fiscalía y [música] los jueces que
sentenciaron a Mantari se contradicen.
Dice Fiscalía que José Luis Mantari,
nuestro cliente, ingresó como tercera
persona. El cuarto estaba en el
automóvil. [música] Pero los jueces en
el desarrollo del juicio, los jueces
cambian los hechos. Los jueces ya no lo
ubican como tercera persona José Luis,
sino dentro de las dos primeras
personas.
La verdad que me siento destrozado,
destrozado, [música] alejado de mi
familia,
sin tener,
¿cómo se dice?, esperanzas,
pero todo, todo lo dejo en manos de
Dios.
Será el Tribunal Constitucional con el
correr de los días que finalmente
decidirá si José Luis Mantari Buen día
seguirá de por vida en prisión o por el
contrario, llegará lo que tanto este
padre de familia ancía.
Justicia.
La semana pasada quedó pendiente este
reportaje fabuloso de Romina Rossi y
Aldo Con. Estuvieron en el Cuzco y
cuando uno creía pues que ya el Cuzco
nos había entregado todos sus secretos
milenarios, nos vuelve a sorprender. Qué
lindas esas imágenes, ¿no? No sé si las
estamos ponchando. Ahí está. Las estamos
ponchando. Hermosas, ¿no? El Cuzco
siempre es una maravilla visitar el
Cuzco. ¿Qué pasa? Tenemos una nueva
joya, una nueva joya arqueológica, la
colosal eh tacrachuyo, así se llama, a
más de 4100
m sobre el nivel del mar en la provincia
de Espinar. Fue el descubrimiento de
arqueólogos peruanos con un equipo de
científico de National Geographic. Y no
estamos hablando de un pequeño
asentamiento, en realidad estamos
hablando, según los primeros mapas
satelitales y terrestres de una
ciudadela que ocupa una extensión de
17,4
ha. A ver, para que ustedes se hagan una
idea de de qué estamos hablando en sus
casas, es un complejo urbano y
ceremonial,
casi cuatro veces más grande que el área
urbana de la joya de la corona en el
Perú, que por supuesto es Machu Picchu.
Estamos hablando además de un laberinto
de piedra de más de 700 estructuras eh
entre residencias de élite, palacios,
templos, eh ceremoniales. Los
investigadores, además, han desenterrado
eh un tesoro de más de 3,000 piezas de
joyería, de orfebrería en oro, en plata,
en cobre utilizados por los jerarcas del
Tantinsuyo.
E algunos expertos científicos creen que
estaríamos frente a lo que se conoció
como la legendaria AONCagua, que no
sería sino el oráculo del sur, que según
los cronistas españoles eh existió y que
describían con asombro y y por supuesto
a partes iguales con temor. Así que hoy
en exclusiva una mirada
al interior de esta maravilla
de la de la arqueología peruana que es
Takrachuyo.
[música]
El sol despunta en la cordillera
abriéndose [música] paso entre nubes de
forma caprichosa. Maru, la serpiente
andina, figura importante de la cultura
inca, parece [música] asomar en el cielo
a modo de bienvenida. Así nos recibe la
ciudad de Cuzco. Sin embargo, [música]
nuestro destino final está a más de 4
horas de aquí.
Atravesando una carretera serpenteante,
llegamos [música] a Espinar,
bordeando los 4000 m sobre el nivel del
mar, el frío, alfombra de granizo, los
pastizales.
Más adelante [música] el sol volverá
para acompañarnos en el último trayecto
hacia Tagrasuyo, una carretera de trocha
que pronto será asfaltada. [música]
Entre rocas imponentes bañadas por el
sol se alzan los restos arqueológicos de
lo que alguna vez fue una comunidad
llena de vida que gobernó el territorio
desde las alturas. El recinto es ahora
parte de la comunidad de Chaupimayo, del
distrito de Coporaque. Aquí nos reciben
sus artesanos [música] cuyos trajes
reflejan su gran talento.
Bravo. [aplausos][ovación]
Junto a ellas Eduardo Condori, también
artista del telar y el cuero, y con
quien han formado la Asociación de
Artesanos Picaflorandino,
recrean en sus trajes las flores que
crecen en las alturas de los Andes.
Este es tejido a mano y este es bordado
con [música] máquina. Este es de lana de
oveja. Ese es el choque chante. Ahora
pasamos a lo que es a [música]
pantitica. es de fantetica, es lo el
color rosado, eh, y también [música]
utilizamos, valoramos a la nucle.
Además del arte, estas mujeres traen la
[música] bondad de compartir con
nosotros parte de su trabajo como
agricultores y ganaderos.
El sol [música] empieza a ocultarse en
las rocas, por lo que nosotros deberemos
volver al día siguiente antes que las
temperaturas bajo cero nos agarren en la
cima.
Poco más de las [música] 7 de la mañana
llegamos nuevamente a Tajraschuyo. Esta
vez es Chuño, el primero en darnos
[música] la bienvenida. El perro
guardián que recorre este centro
arqueológico.
[música]
Las otras guardianas son las bizcachas
que bajan en busca de alimento. Aquí
parecían tener incluso su propio
monumento en piedra. [música]
Casi 90 met debajo cerca del río
Apurímac, un grupo de alpacas también
[música] se alimenta, protegidas del
frío intenso por su pelaje considerado
una [música] de las fibras más
exclusivas y lujosas del mundo.
A 3 gr de temperatura nos recibe
Tajarachuyo, un recinto inca y preinca
que guarda una historia riquísima que
vamos a conocer en exclusiva para
diarre. [música]
Tajra significa madre de roca. Si la la
parte de arriba lo vamos a ver con el
dron así [música] vamos a ver en forma
de chulo. O guaco desde Cuzco hasta
Tajarachuyo son 270 km de distancia.
Espinar hasta acá venimos son 30 km.
Estamos hablando de 45 minutos.
La historia construida piedra [música]
sobre piedra sobre una gran roca
volcánica. Miles de años de comunidad,
[música] respeto, adoración y
tecnología.
Este espacio podría haber sido también
un mapa de la zona. [música] Por eso
aquí están ubicados los tres cañones
y lo que es ahora el río Apurimac.
Trazos que parten las rocas y nos narran
la historia de quienes gobernaron
nuestra tierra [música]
miles de años atrás. Pero antes de que
Tajrashyo sorprendiera al mundo y se
conociera [música] como la otra
maravilla del Cuzco. En 1994,
la joven arqueóloga [música] Maritza
Candia recorrió el lugar como parte de
su trabajo de tesis. Por allá entras.
Ese es todo [música] el camino que
viene. Esa es la zona donde usted está
diciendo que había es orificios de agua
y ese es el otro recinto. Eran viviendas
estas y las chiquititas [música]
son las tumbas.
Fue así como Marita Candia encontró el
lugar lleno de vegetación [música] que
se había apoderado del lugar. Íbamos en
bicicleta y no había quien nos ayude,
nos anochecía y [música] nos quedábamos
en las cabañas al lado del fogoncito con
ese frío. Imagínese. Y a veces teníamos
que cruzarla el río a Purima para pasar
al frente. [música]
Fue ella junto a una compañera las
primeras en empezar el estudio de lugar
que ahora [música] busca ser un nuevo
destino turístico en Cuzco. Durante las
excavaciones que nosotros hicimos el año
1994,
encontramos ya esa secuencia [música]
ocupacional y en el intermedio Tardío es
donde encontramos que es de Tacrachullo
mismo de la población de la zona
[música] que data más o menos de este de
500 a 750 años antes de Cristo. De allá
viene este [música] la etapa del
intermedio tardío que es Collao. A
partir de ahí tenemos el [música]
horizonte Tarriío que es lo inca5.
Luía la época colonial que utilizan este
como zona de pastoreo agrícola.
Aquí podemos ver justo lo que
comentábamos de los vestigios preincas,
¿no? Por ejemplo, ese aquí a qué
correspondería.
Acá vemos un recinto circular más
[música] pertenece a la cultura cola.
Sí, el acabado vemos un poco más
rústico, ¿no es cierto? No, no es piedra
sobre piedra, sino piedra, mortero de
barro, el barro y pega. [música]
Similar a lo que hacía Guari, ¿no?
Exactamente. Acá tenemos un un recinto
en forma de D, si se dan la cuenta, en
forma termina, no es cuadrado o
rectangular, como no, este estilo in.
Acá vemos, mira, bien un acabado fino,
liso, ¿no es cierto? que estamos viendo.
Sabemos que en la parte de Cuzco para
abajo son así las construcciones. Esto
es una chulpa funeral en tierras.
Por este tipo de acabado al parecer
serían para personajes importantes.
Exactamente. No, para los malcuns, para
los jefesos que han existido acá.
En
Tajraashuyo se encontraron momias
extraídas de [música] estas chulpas.
Muchas llevaban consigo lentejuelas de
oro, así como otros objetos [música] de
plata y cobre, lo que daban cuenta de
que aquí habían vivido parte de la élite
del imperio, los que [música] aún
después de muertos acompañaban a los
vivos.
Estamos hablando de un sitio tan
importante, [música]
tanto en la parte ceremonial de uso
cotidiano y tenemos de la parte
política. ha encontrado braceletas
[música]
en metal, eh lentejuelas en oro y plata
que estaban este cocidas en [música] su
chaqueta. Se han encontrado tupus, eh
agujas en plata, ah, tenemos platos
[música] ceremoniales, fragmentos de
cerámica que son de uso cotidiano
doméstico. [música]
Por su altura se presume que este era el
paso obligado para visitantes que
querían llegar a la ciudad de Cuzco. Es
por ello que el lugar [música] tiene
también estructuras religiosas. Acá
estamos viendo un Callanca, un templo
[música] ceremonial. Recuerdo que los
incas que las culturas preincas [música]
siempre han sido penteístas. Recuerden
que creían los sapus, ¿no es cierto? En
el sol, la luna en igual forma
funcionaba también acá. Ahora estamos
dentro de un sitio astronómico. Si nos
enfocamos más allá vamos a ver [música]
tres hoyos.
Acá tiene un canal que el agua va a
conectar acá con leche. Igual forma este
esta posa también tiene su canalcito
para que entre el agua también.
Este sitio astrónico ha servido para ver
el futuro, [música] ¿no? Cómo les puede
ir en la cosecha, lo que es en la
ganadería, ¿no? De esos tiempos. La
crianza de Aukénica. Estamos hablando de
la llama, de la alpaca, esas cosas, ¿no?
Pero recuerda que en las en esos tiempos
las culturas también [música] hacían
trueques. Cualquiera de las culturas que
las personas que venían por acá, sí o
así que tenían que estar y tenían que
pernotar acá. Recuerden que acá en la
parte de encima [música] estamos, no se
encuentra agua, no tenemos agua. En la
parte de abajo sí tenemos agua. [música]
¿Qué es lo que hacían la gente en las
tardes? Entonces, lo que traían, traían
en en puños, en ollas de barro. Cuando
traían el agua, ellos lo echaban acá al
medio. Según la posta, lo que llenaba le
iba bien [música] baño. Puede ser como
te digan en su cosecha de alimentos o en
la ganadería.
Eso de aquí que rodea el recinto es roca
volcánica [música] que nos permite ahora
ver parte de cómo se realizó la
construcción de este recinto. [música]
Esto de aquí es una huella de llama que
utilizaron para carga, para poder llevar
algunos elementos [música]
para la construcción de este lugar.
Cerca de Tacrashyo se ubica el [música]
área de conservación regional Tres
Cañones, lugar que también posee
atractivos arqueológicos, así como de
flora y fauna. [música]
Principalmente los ongulados como son la
taruca y la vicuña, ¿no? Los que están
este vulnerables o tienen [música]
cierta eh cierta amenaza, ¿no?, a nivel
nacional. Entonces acá es un refugio
natural, ¿no? Para para ellos, ¿no?
Hablamos [música] también eh los rodales
de Puya Raimundi, ¿no? Eh esta planta
milenaria, ¿no? Que [música] que es muy
particular, ¿no? Que para florecer
necesita por lo menos de 60 a 80 años,
¿no? La distribución del gato andino
está acá dentro de Espinar, dentro de la
CR, ¿no? Entonces, bueno, nosotros día a
día estamos tratando de poderlo [música]
encontrar, ubicar. Es un poco difícil,
¿no? Pero tenemos rastros de no de de
pelos esceses, ¿no? Que nos indican,
¿no?, que la presencia del gato andino
es que siguiendo la ruta a Tres cañones
se puede llegar también al cañón del
Colca en Arequipa. Es por ello que el
gobierno regional empezará la
construcción de una carretera que
facilite el acceso tanto a Tajrachuyo y
una a los atractivos turísticos de otras
regiones como [música] Arequipa. que
nosotros podamos acceder desde Espinar
hasta esta zona en menos de 15 minutos.
Significa tener un acceso al cañón del
Colca y hacer que el turismo fluya, ya
no en esa ida y vuelta que antiguamente
teníamos entre lo [música] que es Cañón
del Colca, Purimac y Volver al Cuzco,
sino directamente venirse por esta ruta
que la denominamos una ruta del viajero.
Y finalmente viene la capacitación a
nuestros turistas, a las comunidades, a
los artesanos, porque el turismo, siendo
la actividad
más importante de la región Cusco, con
un 60% de ocupabilidad y empleo, va a
traer un desarrollo transversal para la
provincia de Espinar.
El ascenso a Tajra Shuyo no solo cuenta
la historia de un encuentro de culturas
y saberes ancestrales, cuenta también
como Hiracocha, el Dios creador, dio
sabiduría a la vegetación que sobrevive
en medio del frío y del tiempo. Aparte
de la importancia de Tajrachuyo no
solamente [música] son estos restos
arqueológicos, este de característica
inca, por eso es la piedra [música]
semitbajada, sino también la vegetación
juega aquí un papel importante como este
árbol, la queuña que es milenial, está
incluso antes de las culturas preincas y
tiene una característica especial. El
tipo de corteza que parece papel sirve a
estas alturas más de 4,000 para poder
absorber [música] el agua y luego esta
cae y es un poderoso fertilizante
[música] para el mismo árbol.
Esta planta milenaria puede crecer sobre
los 5200 [música] m sobre el nivel del
mar. Su corteza la previene del frío y
su función es regular el clima, prevenir
la erosión al mejorar los suelos con la
cáscara de su tronco y alimentan
manantiales y ojos de agua. Los incas,
waris y [música] joyas que aquí
habitaron supieron cuidarlos y hacerlos
parte importante de su hábitat. En
Tajrashuyo aún hay un 30% [música]
aproximadamente que queda en reserva por
explorar.
El valor que tienen es invaluable,
incalculable [música]
y lo que sí tienen es el valor agregado
de recuperar [música] identidad. Que no
solo nos permitan vernos en nuestra
identidad, en nuestro orgullo [música]
de lo que fuimos, sino que nos permitan
proyectarnos en un futuro de lo que
podemos ser. Un territorio [música] con
verdadero desarrollo económico,
conservando la naturaleza, cuidando
[música] nuestra identidad.
Recorrer María fortaleza de Tajrashuyo
es respirar [música] el aire puro de
nuestra historia. Es maravillarte con la
sabiduría de nuestros antepasados que
llegaron hasta aquí para ser parte de la
naturaleza y no destruirla. [música]
Para usar la belleza de la Tajra, la
madre roca, como parte de su hogar. En
lo alto de estos cañones crearon vida e
hicieron de este [música] espacio una
maravilla que perdura y asombra a
quienes llegamos a ella.
Es un hallazgo fantástico que tiene que
ser puesto en valor. agradecer
especialmente al gobierno regional del
Cusco que permitió que nuestro equipo
pudiera internarse en el corazón de
Tajrachuyo. Eh, ahí estuvieron Romina
Rosi, Aldo Comt y Ricardo Matana. Eh, y
cuando hablo de ponerlo en valor, eh,
generar las condiciones para que se sea
una un circuito turístico eh similar al
que genera Machuicu y y destinar los
recursos necesarios para que la, por
supuesto, que la exploración continúe,
pero además para ver la posibilidad de
reconstruir en la medida de lo posible
todas estas edificaciones y y y que sea
lo que hoy Es Machu Picchu, una
maravilla del mundo. La verdad es que
están avanzando y hay todavía mucho más
por descubrir.
importante
eh la la mirada del Ministerio de
Cultura, la mirada del Ejecutivo
respecto a lo que está pasando en
Achupicu, que está a punto de perder la
categoría de maravilla del mundo, porque
encuentran que no se le está dando el
cuidado necesario, ¿no? el
amortiguamiento, el trato al turismo,
todo lo que lo que supone tener este
patrimonio de de la humanidad, esta este
legado arqueológico histórico para el
Perú y por supuesto para para el mundo.
Así que nada, nuevamente
la no dejar de maravillarnos de nuestra
historia milenaria, de el trabajo que se
hace para seguir explorando y
aprendiendo,
pero sobre todo darle el cuidado, hacer
la inversión y que se necesita para
ponerla para ponerla en valor. Nos vamos
a la pausa y vamos a regresar con los
resultados. ya está al 70% de eh que es
el conteo oficial de la OMPE. Así que no
se muevan, regresamos aquí en Diar D.
Vámonos a la página oficial de la OMPE
para ver cómo va el conteo de las actas
que van llegando a su centro de cómputo.
Y tenemos ya aquí en la pantalla el
avance al 71,3%
haciendo el redondeo, por supuesto, ¿no?
Keiko Fujimori 52,549%,
o sea, 52,55%. [música]
Roberto Sánchez, 47,5%.
47,45%,
esto es al 71,3%
de los votos. Nuevamente lo que ocurrirá
eh cuando terminemos esta edición es que
las actas van a seguir llegando durante
la madrugada. Todavía hay poco menos de
30% por contabilizar
y eh [música]
lo lo último en llegar son es lo que ha
ocurrido en las zonas más alejadas del
país. Esas son las [música] que son las
últimas en llegar y es donde se estima
pues que Roberto Sánchez tiene [música]
mejor eh mejor votación.
No hay ningún ganador en esta contienda.
Por tal razón serán días largos hasta
conocerlo.
Sería irresponsable
definir el resultado en base a una
muestra como es el conteo rápido
que utiliza aproximadamente 1000 actas
de 90,000
que se tiene a nivel nacional.
Como resulta lógico, entonces el trabajo
de los personeros ahora es más
importante que nunca.
Repito, y este es mi mensaje los
personeros,
el trabajo de ustedes en estos momentos
es doblemente importante.
Se necesita contar cada una de las
actas.
Sea cual sea el resultado, lo
reconoceremos
e instamos a que nuestro competidor haga
lo mismo. Él ha señalado que va a
respetar el resultado oficial y este se
producirá después de que se contabilicen
el 100% de las actas.
Quiero agradecer a Dios, a todos los
peruanos,
a los que votaron y no votaron por mí.
Quiero agradecer a todas las fuerzas
democráticas
que han demostrado su valentía y
patriotismo,
poniendo los intereses de nuestro país
primero, más allá de las diferencias.
Les pido nuevamente a los personeros que
redoblen su esfuerzo. Este es el momento
más importante
en la defensa de la voluntad popular.
De ustedes depende que cada uno de los
votos de nuestros compatriotas
sea cuidado y respetado.
Por último, hago un llamado a la
comunidad internacional
para que participe y se quede vigilando
hasta el último momento de este proceso.
Y como mensaje final le quiero decir al
pueblo peruano que no pierda la
esperanza.
Necesitamos calma y serenidad
y vamos a esperar con mucha fe.
Muchas gracias.
[aplausos]
La verdad es que es la actitud más
serena, más contenida, más madura y más
optimista que le he visto a la candidata
Keiko Fujimori, que ya con la
experiencia de tres derrotas
consecutivas en segundas vueltas
electorales, pues eso también pesa. Y es
que la realidad es esta, la que vamos a
ver en este momento en pantalla. Ya está
el conteo de oficial de ONPE al 72,067%
y se mantiene la diferencia entre Keiko
Fujimori y Roberto Sánchez con la
candidata de Fuerza Popular Arriba con
52,504%
y Roberto Sánchez con 47,496%.
Eh, hay un 28%
aún por contabilizar de las actas. Nada
está dicho, pero el conteo va avanzando
rápidamente. Pueden revertirse los
resultados durante la madrugada mientras
usted está durmiendo. Es una posibilidad
porque es un empate técnico muy apretado
[música] y lo que podría ocurrir, como
ya hemos visto en otras elecciones, es
que pudiera haber una diferencia de
votos de los 20,000 25,000 votos. Eso
podría pasar. Eso es correcto. Entonces,
lo que hay que ver también y la señora
Fujimori ha hecho referencia a ese tema,
la importancia de los personeros, porque
cada voto cuenta. Entonces, miremos las
actas que se han ido a los jurados eh
electorales especiales. Están 100. Ahí
está. Para envío al jurado electoral
especiales, la que tiene puntito
celeste, esta de aquí, 100
eh 267
actas. para ser revisadas. Contabilizada
66,854
y pendientes por computar 24,645
actas. Eso es lo que tenemos a esta hora
de la noche. Lo que les decía, ¿puede
este resultado variar en lo que en la
madrugada? Puede variar. Definitivamente
sí.
Todavía eh faltaría que se resuelvan las
actas que están por enviarse a los
jurados electorales especiales. Cada
voto cuenta en un resultado tan
apretado. Lo que ha ocurrido en
en la tienda de Juntos por el Perú es
que ya están celebrando eh ya el el el
señor Sánchez ha salido a dar un
balconazo prácticamente sintiéndose
ungido presidente virtual presidente del
Perú y eso no lo vamos a salir con esa
certeza con la que él ha celebrado, sino
hasta que culmine el conteo al 100% de
la OMPE, pero aún siendo al 100% el tema
de las actas que tienen que ser
revisadas en los jurados electorales
especiales.
Nada. Eh, aquí no hay cheque en blanco
para ninguno de los dos candidatos para
para el que resulte electo, porque aquí
hay un país fracturado nuevamente y se
ha hecho se ha puesto en evidencia que
hay un país que ha decidido, porque 5
millones no más votaron por uno y por
otro, sumaron, esos son los votos que
sumaron ambos, que decidieron o no votar
por uno y darle no eh el apoyo al otro,
pero no por un convencimiento absoluto,
que asuman con sensatez y que como ha
dicho la candidata esta vez con una
madurez política que seguramente le ha
sumado la experiencia de las derrotas
anteriores, que salgan y que acepten los
resultados cuando estos se emitan
oficialmente. Nos vamos a la pausa y
regresamos.
[música]
Gracias por acompañarnos hasta el
próximo domingo, 9:55. Buenas noches,